THÁI BÌNH NIÊN
TẬP 5
Khuyên bảo ngươi,
Tiền Hoằng Tá nước Ngô Việt.
Từ triều trước,
quốc gia ngươi thuần phục nơi đây,
giữ yên bốn phương,
có công lao với xã tắc.
Nay đặc biệt ban chiếu sách phong
để biểu dương ân điển đặc biệt,
phong ngươi làm
Quốc vương Ngô Việt
nhằm làm rõ ân sủng.
Ngươi hãy cố gắng
để xứng với tấm lòng trẫm.
Giao cho hữu ty thi hành.
Thần Tiền Hoằng Tá
phụng chiếu tạ ơn.
Chúng thần phụng chiếu tạ ơn.
Thần...
Thủy Khâu Chiêu Khoán
cung kính chúc mừng Đại vương.
Chúng thần cung kính
chúc mừng Đại vương.
Cùng bá quan văn võ chúc mừng.
Chúng khanh bình thân.
Đại vương giờ đã
chính thức trị vì Đông Nam.
Chúng thần xin mở kho tàng,
giảm nhẹ hình ngục,
khao thưởng tướng sĩ,
đại xá quan dân.
Kho tàng Hộ bộ thế nào?
Bẩm báo Đại vương.
Năm ngoái lũ lụt ở cả ba sông.
Văn Mục Vương thương xót dân tình,
miễn thu thuế mùa thu năm đó.
Kho phủ Tây
và các nơi bình thường
vốn đã thiếu thốn chật vật.
Nay mùa lũ hè sắp đến,
từ trung ương đến châu huyện
đều phải phòng thiên tai,
không nên lơ là.
Có thể đợi thu thuế
mùa thu năm nay xong
rồi hãy khao thưởng.
Thuế mùa thu năm nay
theo lệ năm ngoái, tiếp tục miễn.
Tiền khao thưởng ba quân, ta...
Ta tự mình bỏ ra.
Đại vương nhân hậu
ban ơn khắp muôn dân.
Chúng thần xin tuân lệnh.
Việc hôm nay xong rồi.
Thủy Khâu khanh ở lại đối đáp.
Chư khanh tan triều.
Chúng thần cáo lui.
Khao thưởng ba quân,
miễn tiền lương thuế
đều đúng đắn, nhân đức.
Nhưng việc giảm tội cho đại lang...
Chuyện giảm tội đại lang...
ngài ấy lại không hề nhắc tới.
Quốc chủ Đại vương không nhắc,
các ngài cũng không nhắc.
Triều đình này...
triều đình này
còn cần đại thần để làm gì?
Nguyên học sĩ.
Giờ Thủy Khâu cũng đã trở về,
Đại vương đã chính thức lên ngôi,
khắp triều công khanh
đều vui mừng.
Ngài còn nhớ
lời mình từng nói chăng?
Ngũ Lệnh công,
ngài là muốn cứu người
hay là muốn giết người?
Lời này của ngài là ý gì?
Cùng một câu nói
nhưng phải xem là ai nói ra.
Đới Uẩn
vốn không có tâm làm phản,
vô tội nhưng bị chém nơi cửa cung.
Đây chính là khởi đầu
cho chia rẽ trên dưới.
Thứ dân Tôn Bổn cũng vốn
không hề câu kết chiếm ngôi.
Đỗ Chiêu Đạt và những kẻ khác
đúng là có ngang ngược, tham lam,
xử theo pháp luật nghiêm minh,
không phải là hà khắc.
Đại lang Hoằng Tuấn
chỉ huy binh mã, xử lý chính sự
hiếm khi có sai sót,
cho đến nay
vẫn hàm oan, bị giam cầm.
Công khanh phẫn uất,
người dân lo sợ.
Thủy Khâu Chiêu Khoán!
Ngươi thật to gan!
Gia tộc thần
đời đời là ngoại thích,
cùng quốc gia vinh nhục.
Nước Ngô Việt còn thì thần còn.
Nước Ngô Việt mất thì thần mất.
Vì vậy, buộc phải moi gan móc ruột
mà nói thẳng với Đại vương.
Những lời này...
vì sao không nói
trước khi đi sứ Biện Lương?
Khi ấy,
Đại vương chỉ là Lưu hậu hai quân.
Trong phạm vi nội cung,
mọi việc đều biến động.
Tạm thời
lấy ổn định quyền lực làm trọng.
Còn hiện nay
cục diện đã hoàn toàn khác rồi.
Văn thư từ kinh sư đã đến,
Đại vương đã được
Thiên tử sắc phong,
đã là chủ nhân vùng Đông Nam
danh chính ngôn thuận.
Bậc vương giả trị bốn phương
nên dùng chính sách
đường hoàng, rõ ràng.
Không làm những mưu kế
đảm bảo quyền lực tạm bợ.
Những lời này...
xưa nay chưa từng có ai nói với ta.
Đây chính là...
lỗi của tể tướng.
Khanh đứng dậy đi.
Ta kế nhiệm hai quân
đã gần tròn một năm rồi.
Các vị đại thần mỗi ngày dâng tấu
đều nói là như vậy
nhưng không nói rõ
vì sao lại như vậy.
Trong lòng ta hiểu rõ
bọn họ xem ta
là hậu bối không hiểu đạo lý,
chỉ có thể suốt ngày
dỗ dành, lừa gạt.
Nhưng bọn họ càng như vậy,
trong lòng ta...
lại càng thêm lo sợ.
Bao nhiêu huynh đệ,
công khanh khắp triều,
vậy mà ta lại không biết
nên tin ai, trọng dụng ai.
Cũng không có ai như khanh
dù phải liều mình trước búa rìu
cũng phải nói với ta lời thật lòng.
Thủy Khâu Chiêu Khoán.
Có thần.
Khanh có bằng lòng
phò tá ta không?
Thần...
muôn chết cũng không từ.
Đã như vậy...
khanh nói xem
nếu như ta...
đã sai lầm nhiều đến thế
thì nên sửa đổi thế nào?
Trị nước lớn
như nấu cá nhỏ.
Chuyện đã qua không thể vãn hồi.
Ổn định triều đình
là điều cấp thiết.
Xin Đại vương
ban bố huấn lệnh
trước triều đường,
đại xá Đông Nam,
lấy sự khoan dung và công bằng
để đối đãi với thần dân.
Thả Thận Ôn Kỳ ra khỏi Nội Thự.
Cho đại lang Hoằng Tuấn
về nhà tự kiểm điểm,
để gắn kết lòng người
trong tông thất.
Phụ thân.
Ra được là tốt rồi.
Đi thôi.
Chúng ta về nhà.
Nhờ các vị đại thần, học sĩ
ổn định triều chính,
quản lý chính sự.
Như vậy thì...
lòng dân mới yên,
Đông Nam mới ổn định.
Bệ hạ mới đăng cơ,
căn cơ chưa vững,
đột ngột đánh lên phía Bắc,
ngộ nhỡ thất bại
thì giang sơn xã tắc
sẽ như chỉ mành treo chuông.
Từ năm Thanh Thái thứ ba đến nay,
trẫm đã đợi ngày này suốt bảy năm,
cũng đã chuẩn bị bảy năm rồi.
Tang tướng công còn muốn trẫm
làm sao để củng cố căn cơ nữa đây?
Thần e mối lo của Quý Tôn
không nằm ở Chuyên Du
mà nằm ngay trong nội bộ.
Trẫm muốn thu hồi 16 châu Yên Vân.
Vì sao Tang tướng công
cứ khăng khăng ngăn cản?
Chưa đúng thời điểm,
chưa đúng thế lực,
cũng chưa đúng người.
Chưa đúng người?
Tang tướng công
vẫn xem trẫm là trẻ con rồi.
Trẫm đâu phải đứa trẻ ngu muội
lớn lên trong tay
phụ nữ nơi thâm cung thời Đường cũ.
Mười hai tuổi
trẫm đã ở trong quân ngũ rồi.
Xông pha sa trường,
ra trận chọn mũi nhọn,
chưa từng lùi bước.
Nếu không như vậy, sao tiên đế
lại giao ngôi báu cho trẫm?
Bệ hạ,
quốc chiến không phải là
liều mạng nơi sa trường.
Không phải chỉ cần
một bầu nhiệt huyết,
lại càng không phải
dũng khí của một cá nhân.
Tang Duy Hàn!
Ngươi là bề tôi triều nào?
Trẫm...
mới là thiên tử.
Nếu chàng còn không chịu
làm lễ hạ quạt
thì thiếp sẽ tự hạ xuống.
Được.
Chàng đứng ngây ra đó làm gì?
Còn không qua đây giúp thiếp.
Được.
Cái mũ này của nàng
quả thực cũng có hơi nặng.
Chẳng lẽ quan nhân
không có lời nào
muốn nói với thiếp sao?
Chỉ e lời ta nói
hơi khó nghe.
Thiếp nghe đây.
Vài ngày nữa,
ta sẽ theo quân xuất chinh.
Thiếp biết.
Cha và huynh trưởng cũng sẽ đi.
Quan nhân có muốn đi không?
Muốn.
Ngày đại hỷ
vốn không nên
nhắc đến chuyện chém giết.
Nhưng ta lo rằng
nếu hôm nay không nói...
Thiếp biết.
Lời quan nhân nói là thật lòng.
Quan gia sắp Bắc phạt Yên Vân rồi.
Cha luôn lo lắng
nhưng huynh trưởng lại rất mừng.
Quan nhân hẳn cũng nên mừng chứ?
Nỗi nhục Yên Vân
khắc cốt ghi tâm.
Đấng nam nhi chí lớn,
ai không phẫn uất?
Quan nhân có biết
Bắc phạt Yên Vân
điều quan trọng nhất là gì không?
Tất nhiên là lương thảo,
quân nhu, binh mã.
Phải xuất binh
từ hai đường Hà Đông và Hà Bắc,
khiến Khiết Đan
không thể lo cho
hai bên Đông - Tây một lúc được.
Việc quan trọng thứ nhất...
là quan nhân nhất định
phải sống sót trở về.
Thế đạo ngày nay
bọn ta là phận nữ,
không hề có đạo lý
phải thủ tiết chờ chồng mãi đâu.
Cho nên,
nếu chàng không muốn
thiếp vừa qua cửa
đã khiêng của hồi môn đi tái giá
để trên đầu mình xanh mướt
thì tốt nhất hãy sống
mà về gặp thiếp.
Việc quan trọng thứ hai
là lời mẹ nói.
Nhạc mẫu đại nhân có dặn dò gì?
Mẹ nói
nhân lúc chàng và cữu cữu
còn cần thời gian
chỉnh đốn hành trang
thì phải giữ chàng lại
để cho Triệu gia có người nối dõi.
Năm 942 Công nguyên,
sau khi Thạch Trọng Quý lên ngôi
từ chối xưng thần với Khiết Đan.
Điều này đã dẫn đến
ba trận đại chiến giữa hai bên.
Năm 946 Công nguyên,
trong cuộc chiến lần thứ ba,
Chủ soái Đỗ Trọng Uy âm thầm
thông đồng với Khiết Đan,
dẫn hai mươi vạn đại quân
phản bội lúc lâm trận,
khiến chủ lực Hậu Tấn
bị tiêu diệt hoàn toàn.
Quân Khiết Đan nhân cơ hội
tiến sát Khai Phong.
Khiến quốc vận Hậu Tấn
nguy cơ sụp đổ trong sớm chiều.
Đại loạn sắp bùng phát.
Các nước Nam Đường, Tây Thục,
Nam Hán, Nam Sở
đều có sứ thần ở kinh sư
dò la tin tức,
câu kết với trọng thần,
chờ thời cơ mà hành động.
Nếu triều đình không thể
ngăn địch ở Hà Bắc,
kỵ binh phương Bắc
sẽ tung hoành hai bờ sông lớn.
Thần e họa Ngũ Hồ Thập Lục Quốc
ngày nay sẽ tái hiện.
Thủy Khâu Chiêu Khoán.
Có thần.
Tình hình quân sự
ở các quận biên giới
có biến động gì không?
Các quân Nam Đường
chưa động binh.
Quân Nam Hán, Nam Sở
đều có dấu hiệu
điều quân lên phía Bắc.
Kho tàng Hộ bộ thế nào?
Từ năm ngoái đến năm nay
liên tiếp hai năm được mùa.
Kho tàng sung túc.
Dùng binh hay phòng thiên tai
đều không đáng lo.
Nguyên tướng công.
Mùa đông sắp tới,
lại đến lúc phái sứ
chúc mừng năm mới Thiên tử rồi nhỉ.
Đúng vậy.
Cục diện nguy cấp.
Thần nguyện lại đi một chuyến
đến Biện Lương.
Vậy thì cử Thượng thư hữu bộc xạ,
Tiết độ phó sứ quân Trấn Đông,
Đô thống quân sứ
nội ngoại kỵ binh bộ binh,
Phán quan phủ Nguyên soái
binh mã thiên hạ đô
Thủy Khâu Chiêu Khoán
làm Chính đán sứ,
đi sứ đến kinh sư.
Thêm một điều nữa.
Cử Kiểm hiệu Tư không,
Đô chỉ huy sứ binh mã Nội nha,
Chưởng thư ký phủ Nguyên soái
Tiền Hoằng Thục
làm phó sứ.
Đại vương.
Cục diện nguy cấp thế này,
triều đình Biện Lương bên kia
e là đang liều mạng.
Thế cục nguy nan.
Triều đình bên kia đang liều mạng.
Nếu quả thực nghiêng trời, lệch đất
như 50 năm trước
ta cũng phải liều mạng.
Thủy Khâu công lúc này lên phía Bắc
càng là đặt cược tính mạng.
Ta là con cháu họ Tiền
nước Ngô Việt.
Ai có thể đứng ngoài cuộc đây?
Cửu lang.
Ta nói thẳng với khanh.
Chuyến đi này phúc họa khó lường.
Là phải liều mạng đấy.
Dám đi không?
Khởi bẩm Đại vương.
Tai họa lớn thế này,
thần đệ gan nhỏ,
không dám đi.
Nhưng...
Đã nghe danh kinh sư phồn hoa,
cảnh đẹp từ lâu,
đồ ăn, đồ dùng
đều xa hoa phú quý tột bậc.
Đất Ngô Việt hẻo lánh
không thể sánh bằng.
Thần đệ ngưỡng mộ
thèm khát đã lâu.
Nguyện theo Thủy Khâu công
đến kinh sư một chuyến
để thỏa lòng hiếu kỳ một đời.
Biết vì sao gọi đệ đi không?
Ra trận cha con cùng làm lính.
Đánh hổ cần huynh đệ đồng lòng.
Câu đó là năm xưa,
khi cha làm con tin ở Ngô Trung,
ông đã dạy cho cha
và các vị thúc bá.
Ông...
có tổng cộng 38 người con.
Quốc nạn trước mắt,
người có thể đứng ra
gánh vác, san sẻ cùng ông
lại chỉ có một mình cha chúng ta.
Năm đó, ông chúng ta
nói ra mười mấy chữ ấy
đâu phải là đang khen cha chúng ta
mà là mắng người đấy.
Lục ca, chuyện này
đệ thật chưa từng biết.
Đệ nào dám mắng
các vị huynh trưởng chứ.
Giả vờ hồ đồ.
Thật ra ta hiểu
lục ca là quân vương một nước,
tất nhiên không thể đi.
Thất ca hiện đang là
Tham tri chính sự ở tướng phủ,
là cánh tay trái phải của lục ca,
đương nhiên cũng không thể đi.
Vậy thì chỉ còn lại ta,
kẻ nhàn rỗi đánh cá vui chơi này.
Chết hay sống
đối với nhà, với nước
đều chẳng tổn hại gì.
Vậy đương nhiên
ta đi thì thích hợp nhất.
Mấy năm nay chuyên tâm học hành
đệ cũng nên tiến bộ hơn rồi.
Nếu không phải năm xưa
cha đứng ra gánh vác trọng trách
thì sao ông có thể yên tâm
giao phó xã tắc giang sơn
cho người chứ.
Lục ca, huynh chớ đùa với đệ.
Chuyến này đi kinh sư
tuyệt đối chớ tự ý quyết định.
Thủy Khâu Chiêu Khoán
là trọng thần trong triều,
lại là bậc quân tử
nổi danh trong và ngoài nước.
Mọi việc
cứ theo ông ấy sắp xếp là được.
Lục ca cứ yên tâm.
Tuy ta quen lông bông với quốc sự
nhưng không dám làm bừa.
Kinh sư hiểm ác.
Ở Hàng Châu,
đệ là con cháu tông thất.
Nhưng ở Biện Lương
thì chẳng ai nhường nhịn đệ đâu.
Mọi việc đều phải
ưu tiên tính mạng,
đừng quá tùy hứng.
Lục ca yên tâm, thần đệ...
đã rõ rồi.
Chiến sự phương Bắc chưa rõ ràng.
Sau khi đổ bộ lên Lai Châu,
e rằng đoạn đường phía sau
sẽ khó đi.
Lang quân phải
chịu chút thiệt thòi rồi.
Sứ quân, lang quân.
Hình như phía trước
có điều bất ổn.
Ngài xem.
Chiến thuyền của Hoàng Long Xã.
Là huynh trưởng của ta.
Huynh trưởng!
Tam ca!
Tuy triều đình nhiều binh mã
cũng chỉ có hai đạo quân
đáng tin cậy.
Một đạo là của Lưu Tri Viễn
ở Tấn Dương.
Một đạo là của Đỗ Trọng Uy
dưới thành Nghiệp.
Đỗ Trọng Uy đã đầu hàng rồi.
Lưu Tri Viễn một mình
khó chống đỡ,
tự giữ mình thì còn dư sức,
nhưng tiến công thì không đủ.
Trước mắt, phiền phức nhất
vẫn là cục diện triều chính.
Hoàng thượng hiện nay
không thể so với tiên đế.
Tuy rằng Cao Tổ Hoàng đế
bị chê cười là "Hoàng đế con"
nhưng suy cho cùng
cũng là bậc hào hùng một thời.
Dẫn quân thì dùng tướng,
trị nước thì dùng người,
uy danh lẫy lừng.
Trinh Nương, qua đây ăn cùng đi.
Không muốn.
Ba người các huynh nói chuyện
ta chẳng hiểu nổi một câu.
Ngồi đây cũng chán ngắt.
Coi hai lão già các huynh đó,
bao nhiêu năm không gặp nhau,
vừa gặp đã nói
toàn chuyện chán ngắt.
Không thấy đau đầu à?
Cửu lang này,
đệ vẫn cứ ham vui như thế.
Nay cũng đã vào triều rồi.
Những việc nước thế này
e là không thể không để tâm nữa.
Di huấn của tổ tiên nhà ta
gọi là làm lớn việc.
Kỵ binh Khiết Đan
dù hung hãn đến đâu
cũng không thể cưỡi ngựa một mạch
xông thẳng qua Trường Giang chứ.
Đất Trung Nguyên
dù có bị khuấy
thành một nồi cháo nát
thay đến hai, ba chục triều đình,
bảy, tám chục vị thiên tử
thì cũng đâu tổn hại gì
đến Ngô Việt ta chứ.
Lang quân hẳn là đã
ở đất Ngô Việt thái bình quá lâu rồi,
chưa từng chứng kiến
mối nguy trời long đất lở.
Trong thành Biện Lương,
ai làm thiên tử
thì ta cũng đều phải xưng thần,
dâng biểu, nộp cống như nhau.
Còn chuyện trời long đất lở đó
thì liên quan gì đến chúng ta chứ.
Tam ca, huynh nếm thử đi.
Cửu lang vẫn còn quá trẻ,
có chút ranh mãnh, chút khôn vặt,
nhưng chưa từng trải sự đời,
kiến thức nông cạn.
Lục lang nghĩ thế nào vậy?
Lẽ ra nên
phái thất lang đến mới phải.
Con người đâu thể trẻ mãi được.
Những điều cần thấy
rồi cũng phải thấy.
Những điều cần gánh vác
sớm muộn cũng phải gánh vác.
Trên đời này,
vốn không hề có
chốn đào hoa tiên cảnh.
Nhìn kìa.
Chuyện này không ổn rồi.
Không ổn chỗ nào?
Quân phương Bắc
tiến xuống phía Nam.
Nơi hai quân giao chiến lẽ ra
phải ở phía Tây Nam của đất Nghiệp.
Cho dù khinh kỵ có đi vòng tránh
cũng phải men theo Duyện Châu
và Tế Châu ở phía Tây.
Không đời nào
lại vòng đường xa trăm dặm
đến tận bờ Đông Hải
để cướp lương thảo.
Ý của tam ca là...
nơi này không phải
tiền tuyến giao chiến của hai quân?
Kỵ binh sắt của Khiết Đan
dù có mọc thêm ba đầu sáu tay
thì làm sao lại không đánh kinh sư
mà vòng đường xa tới đây,
đốt Lai Châu thành tro tàn chứ?
Bởi vì...
nơi này không phải do họ đốt.
Đi.
Cưỡi ngựa phải dùng lực ở chân,
kẹp chặt bụng ngựa.
Cô bám vào khoen yên thì vô ích.
Ngài im miệng đi.
Cô đừng cưỡi nữa thì hơn,
lên ngựa của ta, ta đưa cô đi.
Ta đã bảo ngài im miệng mà.
Có bị thương không?
Cô xem, ngã một cú như vậy
cũng không hỏng được đâu.
Thật ra không sao cả.
Cô lên ngựa của ta, ta đưa cô đi.
Ta không muốn.
Đừng giận dỗi nữa.
Lên ngựa của ta, ta đưa cô đi.
Ta tự đi được.
Cô tự đi được?
Biện Lương còn xa như vậy mà.
Đi thôi.
Ta đưa cô đi.
Cô xem, điều khiển ngựa
không thể dựa vào tay.
Cô phải dùng cả hai chân.
Ngựa rất thông minh.
Cô chỉ cần chạm nhẹ,
nó sẽ biết phải làm gì.
Điều cô cần làm
chỉ là ngồi vững vàng
trên lưng ngựa.
Thử xem đi, hai chân kẹp chặt.
Kẹp chặt chưa?
Thế nào? Vững chưa?
Những thứ này...
đều là xương người.
Người kia đang làm gì vậy?
Hắn ta quá đói rồi.
Lang quân,
vẫn nên ăn một ít thì hơn.
Trước mắt sắp vào đông rồi.
Càng đi về phía Bắc sẽ càng lạnh.
Trong bụng không có hơi ấm,
cơ thể không chịu nổi đâu.
Uống thêm chút nữa đi.
Lần này trở về
ta sẽ không bao giờ
dùng xương nấu canh nữa.
Những hài cốt
bị bỏ lại ven đường kia,
quan địa phương
hoàn toàn mặc kệ sao?
Nơi này là địa phận
của quân Bình Lư.
Từ khi Hoàng Sào dấy loạn đến nay
cũng sáu, bảy chục năm rồi.
Chiến tranh cộng thêm bệnh dịch
năm nào cũng có
người chết bên vệ đường.
Các dịch trạm ở Trung Nguyên
đã bị bỏ hoang từ lâu rồi.
Nơi này lại không phải
trung tâm châu huyện.
Ai mà để ý mấy chuyện này chứ.
Những bộ xương mọi người nhìn thấy
là vì họ sợ chắn đường,
cản trở quân đội đi qua
nên mới dọn ra ven đường đó.
Nhiều thi thể thế này
ắt là sẽ có chuyện lớn xảy ra.
Những người từ phương Bắc tới này
quả thực chẳng kiêng kỵ chút nào.
Bọn họ thì sớm đã thấy quen rồi.
Dịch bệnh dĩ nhiên là đáng sợ.
Nhưng so với chết vì binh loạn,
hoặc bị bắt đi làm lương thảo
cho quân đội,
có thể chết vì bệnh tật
đã là phúc lớn rồi.
Lang quân.
Ngài không uống chút sao?
- Hình như có cướp.
- Cảnh giác!
Đi!
Sứ quân, lang quân,
bên này không sao chứ?
Xảy ra chuyện gì rồi?
Bẩm sứ quân, lang quân.
Có một toán cướp đêm
mặc trang phục của quan quân
trông như đang truy sát ai đó.
Vừa chạy vừa đuổi,
thấy bên này có ánh lửa
liền xông vào.
Tướng sĩ có ai
bị thương vong không?
Chúng ta người đông,
lại có phòng bị,
trận hình vững chắc,
không có người chết,
mười hai người bị thương,
bốn người trọng thương.
Còn bọn cướp thì sao?
Bọn chúng có ngựa,
không bắt được hết,
mười một tên đã chạy thoát.
Có để lại người sống không?
Có hai tên bị thương nhẹ,
gân chân ngựa bị chém.
Thấy không thoát được
nên tự sát rồi.
Ba kẻ chạy phía trước
chết hai tên, còn lại một tên.
Trúng ba mũi tên,
sau lưng còn bị một nhát đao.
Vẫn còn thoi thóp.
Có cứu không?
Quân Hà Đông?
Thi thể bọn cướp ở đâu?
- Trong rừng.
- Dẫn bọn ta đi xem.
Mời.
Chúng mặc giáp phục
theo quy cách quan binh.
Rõ ràng bọn chúng
không phải người Khiết Đan.
Sứ quân.
Cái này được tìm thấy
trên người một quân quan.
Nha hiệu Ngụy Bác?
Nội ngoại kỵ binh
bộ binh Phiên Hán.
Khổng mục?
Đây là biên chế
của quân Tấn Dương ở Hà Đông.
Từ khi Lý Khắc Dụng
chiếm Thái Nguyên đã có rồi.
Thực chất đó là
thân binh của người Sa Đà.
Khổng mục này
chắc là một chức quan.
Chỉ là không rõ làm việc gì.
Thu dọn đồ đạc,
lập tức lên đường,
nơi này không thể ở lâu.
Còn người kia thì sao?
Hắn bị thương quá nặng,
không đi được.
Một khi nhiễm phong hàn,
chỉ chết nhanh hơn thôi.
Ân oán chém giết
giữa các phiên trấn phương Bắc
không phải là việc
phiên bang Ngô Việt
có thể can dự.
Chuyện này...
chúng ta không quản được.
Vậy chẳng lẽ ném hắn lại đây sao?
Không thể dùng ngựa
chở hắn đi được à?
Lang quân,
ngựa của chúng ta vốn đã ít,
lại còn mang theo
bốn thân binh bị thương
thì phải để bốn đô hiệu úy đi bộ.
Nếu đó đều là huynh đệ nhà mình,
họ còn có thể thông cảm.
Nhưng người này thân phận chưa rõ.
Vì hắn mà ép
đô hiệu úy nhường ngựa,
e là các huynh đệ
sẽ có lời bàn ra tán vào.
Ai bảo các người nhường ngựa?
Dắt ngựa của ta tới,
dùng ngựa của ta chở hắn.
Ta tự đi bộ tới Biện Lương.
Được rồi. Thu dọn xong
thì lập tức lên đường.
Lang quân,
hãy cưỡi ngựa của thuộc hạ đi.
Từ lúc lên bờ tới giờ
gần như chẳng thấy mấy người sống.
Lần trước ngài tới
cũng là cảnh tượng thế này sao?
Ba năm trước, nơi này...
tiêu điều thì vẫn tiêu điều
nhưng quanh huyện thành
vẫn còn có dân sống.
Lang quân, tướng chủ.
Hôm nay không còn sốt nữa,
coi như đã qua được ải này rồi.
Khi nào hắn có thể tỉnh lại?
Việc đó thì không biết.
Đợi tới kinh sư
tìm cho hắn một y sư giỏi hơn
rồi chữa trị đàng hoàng xem sao.
Vâng.
Ngủ tiếp đi.
Trông chừng cẩn thận.
Tiểu nhân là
thị vệ thân quân trực hầu
Dương Quang Nghĩa,
bái kiến đại sứ.
Sao lại là ngươi đến đón bọn ta?
Mau đứng dậy.
Điện thị không cần đa lễ.
Chúng tiểu nhân
phụng quân lệnh của tướng công
đến nghênh đón đại sứ
cùng nhau vào kinh.
Tình hình kinh sư
hiện giờ ra sao rồi?
Không tốt lắm.
Quân đất Nghiệp
đã chiếm Phong Khâu.
Quân mũi nhọn
áp sát Trần Kiều Dịch.
Hai trại Triệu Bì
và Đồng Ngõa Tương
bên ngoài trấn Đông Minh
ở phía Đông
đều bị trinh sát quấy nhiễu.
Tướng chỉ huy là ai?
Là Trương thái úy
của quân Chương Quốc.
Trương Ngạn Trạch.
Người này dụng binh
xưa nay nổi tiếng là
hung hãn, quyết liệt.
Phía Bắc ép Phong Khâu,
phía Đông đánh Đông Minh,
rõ ràng là muốn vòng đánh bên sườn,
cắt đứt tuyến đường phía Nam
vào kinh sư.
Đông Minh có bao nhiêu quân,
ai trấn giữ?
Xin nói rõ cho vị quý nhân này.
Tuy Đông Minh có hai trại
nhưng binh mã không nhiều.
Nếu thật sự giao chiến,
chỉ trong một ngày là xong.
Một khi Đông Minh thất thủ,
kế tiếp tất sẽ là Trần Lưu.
Sáng nay tiểu nhân
đi ngang Trần Lưu,
Trần Lưu Lệnh đã bỏ chạy,
trong thành đã loạn cả lên.
Chúng tiểu nhân không vào thành
mà vòng qua thành đến đây.
Kinh sư hiện nay
ai đang chủ trì kế hoạch phòng thủ?
Việc này nói ra thì khó xử.
Các thái úy và các vị tướng chủ
đã đùn đẩy hơn một tháng.
Các tướng công
cũng chẳng có chủ trương gì.
Thế còn Phùng Lệnh công?
Lão lệnh công về kinh
từ mười mấy ngày trước.
Các thái úy xếp hàng dài
mang vàng bạc, thư họa,
muốn gặp ngài ấy
nhưng chẳng một ai gặp được.
Mỗi ngày ngài ấy
chỉ trực ban trong cung,
mọi việc quân sự
đều giao cho phủ Khu mật,
không hỏi một câu nào.
Thế còn Thiên tử?
Bẩm quý nhân,
tiểu nhân thân phận thấp kém,
không thể biết chuyện trong cung.
Chỉ nghe nói mấy hôm trước
có mấy vị hoàng môn nội quan
trộm ít vàng bạc châu báu,
định trốn ra ngoài thành.
Phùng Lệnh công đã hạ quân lệnh,
chém ở ngoài cổng Minh Đức.
Phải nhân lúc Trần Lưu
chưa bị phong tỏa,
nắm chặt thời cơ, mau chóng đi qua.
Thiên hạ đại loạn rồi.
Cát bụi cuốn lên.
Trong một mớ khói bụi nhơ nhuốc
chẳng ai biết ẩn nấp thứ gì.
Là yêu ma quỷ quái?
Hay là lũ lụt, thú dữ?
Khi còn ở Ngô Việt,
ta luôn cho rằng lục ca vô tình.
Nghe thấy và chứng kiến
những chuyện dọc đường,
ta mới hiểu nỗi khó của lục ca.
So với Thiên tử mới
của Trung Nguyên,
lục ca mạnh hơn rất nhiều.
Sao vậy?
Trong người không khỏe à?
Cút đi.
Thế rốt cuộc là sao?
Có không thoải mái
thì cũng phải ăn cơm chứ.
Ta đặc biệt
nấu cho cô bát canh rau.
Ta chỉ cảm thấy...
chuyến này đi
không giống như ta nghĩ.
Quả thực không giống.
Ngài nói xem.
Vì sao Ngô Việt
lại không như thế này?
Có lẽ là...
con người khác nhau.
Ai ai cũng có một cái đầu.
Có gì khác nhau đâu?
Ngô Việt không có binh loạn,
cũng không lạnh giá thế này.
Thật ra Ngô Việt
cũng chẳng yên ổn.
Cô phụ là người trung trực như thế
lại vô cớ mang tội rồi mất mạng.
Huynh trưởng cũng vậy.
Nếu không phải mẹ ta
nổi giận cắt đứt sông Tiền Đường,
e rằng cũng phải...
Các công khanh
đều có tâm tư riêng.
Trong tông thất
cũng có chuyện trong nhà mà.
Nhưng những chuyện đó
đều không liên quan đến
lê dân bách tính.
Nông phu cày cấy,
ngư dân mưu sinh
đều không bị ảnh hưởng.
Ngày thường nếu nạo vét,
tu sửa đê điều
sẽ có doanh điền ty lo thủy lợi.
Không có lưu dân
cũng không có loạn binh.
Hai bên đường
cũng không có
nhiều xương trắng thế này.
Những điều ngài nói
đều là chuyện hết sức bình thường.
Nhưng ở đây lại chẳng thấy.
Cô nói đúng.
Đó đều là những điều
hết sức bình thường.
Nhưng ở Trung Nguyên
lại chẳng có gì cả.
Dương Quang Nghĩa.